是包忘憂
這九爺
也是怕你擔心
就沒自己來送
還慪著氣呢
既如此
我就如他囑託那般
少操心
也不用再痴等
鄭三說啊
九爺
已經去找傅家七爺
出面做證了
姑娘
且先寬寬心
七哥
我們同他許久未見了
不知他
會如何看待此事
我聽賢內講
這些年
你將庭芸照顧得很好
我很承你的情
並非是
我將她照顧得很好
是我與她相互扶持
把彼此照顧得很好
來
趙兄啊
我知道你今日叫我來是何用意
然而父命難違
你和庭芸
我
我幫不上
我知你難處
今日相約
便只為敘舊
來
我生於傅家
長於傅家
困於傅家
庭芸遭逢大難
卻僥倖逃脫了這樊籠
而我身上揹負的
則是這重重的枷鎖
僅這一個孝字
便壓得我喘不過氣來
你也看見了
我們傅家男子
若是在仕途學問上無所建樹
這名聲
就更重要了
既如此
我也無須多言
有什麼話
要我轉給她嗎
這是為賀九妹妹
當時新婚的時候雕的
可惜她離家太匆忙
沒能一起帶走
現在正好借你的手
送給她
正合適
今日你雖不願意幫我
但我仍願意尊你一聲大舅哥
盼來日
我能明媒正娶九小姐時
能來喝杯喜酒
好
七爺
有句話
我想替她轉達
請講
失之桑榆
收之東隅
人只要活著
心中的這口氣不滅
無論是在官場
還是在書院
早晚會有自己的錦繡前途
你放心
我與她
並沒有做錯任何事
經得起風雨
傅五老爺
奈何不了我們
好
來
父命難違
這是怎麼了
喝成這樣
扶他上床
去倒點熱水
是
父
父命難違
伺候公婆
還要伺候醉鬼
嫁給乞丐
也好過嫁給一個
沒有擔當的窩囊廢
九
九妹
哥想跟你說句話
哥對不住你
哥也想幫你
但哥不能
哥不能對不起你嫂子
我
我不能在科場施展
我不配
我若走上仕途
豈不是隨了父親
踩著傅家女人們的貞節牌坊
向上鑽營
可若哥幫了你
便是砸了傅家孝字的招牌啊
你說你嫂子
他們母子三人
以後又該如何見人啊
我進也不得
退也不得
我好生為難呀
你原諒哥
難道相公
是故意屢試不中
洪治六年
五月廿二
傅門黎氏訴主案
正式升堂
原告僕婦黎氏
已杖斃於堂前
本官
代為陳情
狀紙在此
趙大人位列四品
免跪
民女解氏
拜見府尹
下官趙凌
原告黎氏
訴
傅氏女
私奔辱門
氣死祖母
依我朝律法
乃
不孝重罪
訴趙凌
現京衛指揮僉事
拐帶良家子
致死血親
你二人
可認罪
民女不認
下官不認
傳原告人證
大人
老朽
乃黎氏舊主之子
出身化營傅家
曾為
正五品文官
今日老朽
覥顏來此
自曝家醜
都因為這個忤逆女傅庭芸
氣死祖母
忤逆犯上
望大人明察
勸回逆女
嚴懲奸人趙凌
為母申冤
被告
可有冤情
大人容稟
民女當年在傅家時
被惡人誣陷通姦
險些被傅家
私刑處死
幸得母親暗中託付趙大人相救
這枚解家祖傳的玉鐲
便是母親
作為允婚憑證
親手交付於我
民女被救後
這才改為解氏
若大人不信
可查驗
當年化營縣衙的案卷
上面清楚記載著
民女已暴斃的記錄
若大人還不信
可傳人證
寒煙上堂
她是我大嫂左氏的貼身侍婢
對傅家的內情
再瞭解不過
傳被告人證
寒煙
你乃傅家舊僕
什麼該說 什麼不該說
你應該清楚
五老爺可能忘了
奴婢舊主雖與九小姐有怨
但更恨傅家薄情
稟大人
奴婢可以證明
九小姐所言句句屬實
當年九小姐隨趙大人離開傅家
實乃絕境求生之舉
奴婢親眼所見
傅家大奶奶勾結下人
誣陷九小姐通姦
傅太夫人為了幾塊貞節牌坊
也不顧親情
趙大人是受五太太之託
才帶九小姐離開的化營
這是救命之恩
絕非什麼私奔苟且
這幾時了
糟了
不知堂審如何了
母親
是兒媳
喝退了家裡的下人
將我請了出來
我打算到
承前府衙
幫你妹妹一把
你願意幫我嗎
母親
要與父親對簿公堂嗎
夫君
我知道你也想去
我曾以為
你才疏學淺
胸無大志
又屈服於父親
愚孝
不辨是非
直到昨天我
聽到你醉酒時的心裡話
才知道你也有自己的苦楚
我若能助你一把
你一定是天下最有擔當的男子
你
這是什麼意思
我想問你
我不要求我的夫君出人頭地
只要他做一個
毫無建樹的平凡人
但他要品性高潔
心懷坦盪
你做得到嗎
你若點頭
我便承諾你
這一生不求大富大貴
我不相夫
我只教子
你無須再考功名
你隨我回老家去
在我父親門下
做一個小小的師爺
再也不借助傅家
任何財氣和名頭
我們夫妻倆
問心無愧
再不被任何一個牌坊所裹挾
我孝敬婆母
你孝敬岳丈
日後
無論我們的孩子是否孝敬我們
都不強求
可好
可你當初要嫁的
是書香門第
鼎盛之家
我
那你便是小看了我
我嫁的
終究是人
而非出身
割股療親
壯兒
乖
出去玩
走吧
好
我的母親的靈柩
一直沒有能夠魂歸故里
現葬於京郊的鳳凰嶺
我結廬守孝
食素齋戒整整七年
終於等到趙凌回京
我要向他討一個公道
怎奈這廝
位高權重
我人微言輕
但天理昭昭
望大人明鑑
被告可有辯白
下官是大成二十二年五月
離開的化營
傅太夫人是同年九月仙逝的
相隔四月有餘
從時間上
實難佐證吧
我母親五月便心鬱成疾
此有醫案在此
你們兩個忤逆不孝的東西
氣死祖母
忤逆犯上
一個奔婦
一個浪盪子
他不是浪盪子
她亦不是奔婦
我可做證
母親
七哥
我可做證
婆母在臨終時
神志清明
毫無怨懟之意
當時傅家大老爺
陷入化營鹽案困局
婆母為了
這兄弟二人的仕途所累
不幸辭世
這才讓五老爺有了丁憂的機會
可他不願意離開京城
為了隨時準備起復
硬將婆母的靈柩運回
結廬守孝
你一個婦人
我兒被冤至此
何其無辜
你如果真孝
就應該將婆母的靈柩
運回化營祖墳
你一個婦人
傅家有你說話的分嗎
大人
我身為傅家五房長子
自幼在祖母膝下長大
我願以身家性命擔保
母親所說
句句屬實
身為人子
雖不能言父過
但絕不能坐視妹妹蒙受冤屈
還望大人明察
本案經查實
傅五
攀誣朝廷命官
依律本應嚴懲
念在家門恩怨
從輕發落
趙大人
解小姐
並無私奔之實
當庭釋罪
行
你們厲害啊
咱回去府上說
母親
無妨
我有你哥哥護著
趁勢讓趙凌
儘早來提親
將婚事坐實了
快去
敢
我看誰敢登府上
你若是願意
我今日就去登門
只要你點個頭
不是九爺覺得
是我不體貼
不肯與你共進退嗎
婚事上你慪什麼氣嘛
九爺
我是願意的
我
我這就去準備聘禮
禮數已備
啟程
晚輩今日前來
為行納徵之禮
備有云錦十匹
赤金頭面兩套
東海明珠一斛
請五太太過目
另求取九小姐庚帖
以合兩姓之好
趙大人
剛才說的話
聽起來是明事理
那我敢問趙大人
既然你知道
這婚姻
受父母之命
你自化營劫走庭芸
那你們兩個豈不是
一個奔婦 一個浪盪子
這合於禮嗎
事急從權
為救九小姐脫困
顧不得那些虛禮了
顧不得可不成
我們傅家祠堂外
有三座貞節牌坊
想要庚帖
除非祠堂的牌匾砸下來
這聘禮
本就是下給五太太的
既然五太太不便
這裡沒有五太太
只有
傅解氏
拿了這麼多彩禮來
你是不是就覺得
我應該對你笑臉相迎
瞧不起我
你聽好了
就算我再窮困潦倒
我也是傅家的一家之主
來人
抄傢伙什
敢進門
打出去
我是聖上親封的
京衛指揮僉事
兼任僉都御史
諸位是打算
毆打朝廷命官嗎
都聽好了
一會兒把門關上
如若敢闖進來
打出去
九爺
趙大人
夫人知道您來
心急如焚
讓老奴來傳話
她怕事情鬧大
叫您忍一時之氣
在門外聽她吩咐
五太太在上
小婿趙凌
恭聆慈訓
好孩子
庭芸的婚事
我做主了
庭芸是我身上掉下的肉
豈能看著她被人刁難
壞了姻緣
我給她另備了一份嫁妝
託在解記
大婚時
就從那兒出發
記好她的庚帖
是
傅庭芸
大成五年
四月十八亥時生
金玉良緣
永結同心
天作之合
百年偕老
芝蘭茂千載
琴瑟樂百年
趙凌以性命起誓
此生定不負她
趙凌
有人來了
趙大人快回吧
好
是你這個狗奴才吃裡爬外
你看我不打死你
我錯了 老爺 我錯了
趙凌
你
你且先回
他礙著面子
不敢將我如何
你給我閉嘴
你身為四品大員知法犯法
實辱王法
私闖民宅
我要告到朝廷
有你好看的
還有你
你這個賤婦
你竟敢私自把庚帖給他
你看我不打死你
老爺可記得九姐兒的生辰
那逆女的生辰我為什麼要記得
記不得生辰
自然給不出庚帖
你只想著
父母之命
打算拿捏趙凌
卻忘了
兒女合婚的庚帖上
最重要的是父母的祝詞
什麼是父母之命
是我祝福我兒女過得好
而不是我允許我兒女過得好
我是她的母親
我把她的庚帖給你
就是我的祝福
大川 彪子
在
留在這兒
護好岳母
是
等九爺過了這道關卡
你們二人之間
也就少了一道阻礙了
三娘
你跟鄭三成親的時候
可曾害怕過
我害怕他那個大傻個作甚
他不怕我
都燒了高香了
我總是在想
是不是我主意太大了些
為何回京之後
總是會因為一些事情
同九爺起爭執
別想那麼多了
先進去吧
庭芸
五太太說
父母之命
是祝福兒女可以過得好
而不是允許兒女過得好
五老爺刻薄
我有點擔心
日後五太太的處境
他如今的立身之本
也不過就是一個孝字
若是我斷了他的後路
想必母親日後
可以過得好一些
所以我必須拆了他的草廬
今日母親有一句話說得好
說是真孝順
就該將祖母的靈柩
遷回化營才是
疼嗎
俞夫人
我那逆女她抓著遷墳的事
她不放啊
我如果真扶靈歸鄉的話
我
我在京城哪還有立足之地啊
五老爺少安毋躁
我倒覺得
這是個機會
俞大奶奶
咱們因為您的好主意
可是徹底把衛家給得罪了
事情砸了
您
是不是得給我們一個
明白的說法呀
吳太太說笑了
這些事情
不也是你想做的嗎
這畢竟
是大奶奶的主意嘛
這樣吧
你幫我個忙
我定幫你想想
怎麼說
我記得
你出身安商
往解記供的綢緞
文房四寶
摻些次品進去
應該不難吧
大奶奶是想砸解記的招牌
您與解小姐的私人恩怨
想借我的刀殺人
但是如果事情一旦敗露
算誰的
到時候我自會保你
你放心
我現在深得俞夫人寵愛
她老人家
心也是向著我的
大奶奶莫不會真以為
您空口白牙一句話
我就該為您鞍前馬後
感恩戴德吧
我算是看明白了
您攀上了高枝
沒學會命婦運籌帷幄的手段
倒是養出了一副
裝腔作勢的脾氣
你怎敢這樣同我們大奶奶說話
正所謂貓有貓道
狗有狗道
我若是真一點門道都沒有
也不敢隻身一人
來這京城賣弄
大奶奶
您靠的是俞家
不妨猜猜
我能靠上誰
告辭
夫人
吳太太來求見
回了吧
人多眼雜
八竿子打不著的親戚
總來家裡討嫌
夫人
這廝
您不能進
吳太太
夫人
俞夫人
吳太太
近日可好
勞夫人費心
暫且算是安頓了
不過
您的兒媳
莫不是真把我當成
打秋風的窮親戚了吧
原是我姿態擺得太低
鬧出笑話了
不
人有上百
形形色色
各有各的生活
各藏各的底牌
您看那衛夫人
不靠婆家靠孃家
再看那解小姐
靠的是閱歷加膽識
夫人您
比的是一手
運籌帷幄的好本事
便是大奶奶道行雖淺了些
倒也背靠俞家
我沒有滿腹學識
嫁的夫君
也是一介商賈
卻沾了點
祖上蒙蔭的福氣
往上數三代
我太姥姥有幸
曾給一位貴人做過乳母
不知是哪位貴人
在宮中端坐
太皇太后
我朝以孝治天下
太皇太后看重的也是一個孝字
念我太姥姥哺育之情
年年邀我們全家慶賀
這不
今年她老人家壽辰宴在即
這京中有頭有臉的人物
可都會出席
有時候
能跟貴人說上幾句
也是極有用的
我這兒媳婦啊
素來不太懂事
吳太太
別跟小輩計較了
我們還沾著親呢
請
可這說到底
也就是個遠親
我千里迢迢領著我這侄女
到京城走這麼一趟
圖的
不就是這份血濃於水的情分嗎
吳太太
是想給你侄女
找個好去處
我明白了
那謝夫人了
這不就是瞌睡遞枕頭嗎
來得巧了
這回我要給九小姐好好上一課
像我們這樣的人家
消息靈通是極為重要的
再過三日
便是皇祖母壽宴
屆時
虎臣與解氏也同來赴宴
朕在此
先恭喜虎臣
好事將近
既已有了父母之命
媒妁之言也很重要
到時候
朕親自
為你們添喜
陛下親自
臣
謝陛下隆恩
九爺
太皇太后壽宴的衣服
已經幫你準備好了
看看可喜歡
如何
可還合禮數
我覺得沒你穿喜服好看
民婦
給太皇太后磕頭了
祝太皇太后
福如東海 壽比南山
起來吧
謝太皇太后
說起來
你太姥姥當年
還給本宮餵過三天奶
這份情誼
本宮可忘不了
您可是折殺民婦了
我太姥姥有幸能服侍您幾日
那可是幾世修來的福分呢
祖墳都冒青煙了
要不是太皇太后的恩典
民婦
哪有今日這般富貴呀
起來吧
謝太皇太后
要說如今哪
像你這般記得舊情的人
可不多了
你走南闖北
見識頗豐
給本宮講講
那外頭
都有些什麼新鮮事啊
最近
還真有一樁新鮮事
有一位姓解的小姐
要給傅家太夫人遷墳
這姓解的
怎麼要給姓傅的遷墳
這事還夾雜著一樁公案
前兒承前府
才剛審過呢
信女
願以今生來世福氣
換小女庭芸
婚事圓滿
一生順遂
你想讓你母親參加你的婚事
你做夢
你見不到你的母親
我說的
你見不到
趙凌
你這個草寇
你這個浪盪子
你身為四品
你知 知 知
知法犯法
你再敢上前一步
我打死你
來呀